                           Работа в редакторе.

При  движении  курсора вниз печатается 1-ая страница текста, а при движении
курсора  вверх - последние строки текста. Таким образом можно просматривать
и редактировать текст как с начала, так и с конца.
        При  входе  во  встроенный редактор, перед пользователем появляется
экран разбитый на поле редактирования, состоящие из верхних 24 строк и слу-
жебной  строки  статуса редактора. Служебная строка отображает текущую слу-
жебную информацию редактора. Эта информация состоит из следующих компонент:
        1) - L=17   - курсор расположен в 17 строке
        2) - P=43 - курсор расположен в 43 позиции данной строки
        3) - Size=675 - в буфер редактора всего введено 675 строк
        4) - D:\OS1806\PETROV\PROGR.ASS - полное имя редактируемого файла.
        5) - Вст Зам - текущий режим вставка или замена.

Редактирование  текста  осуществляется в поле редактирования также, как и в
большинстве редакторов простым терминальным вводом. Поле редактирования за-
нимает  с  0-й  по 23-ю строку экрана. При первом входе в редактор это поле
может  быть  чистым  и не содержать никакой информации, в этом случае будет
виден признак конца текста - треугольник. Необходимо ввести текст программы
либо  с диска либо с терминала. При последующих вхождениях в редактор поль-
зователь  возвращается  к  ранее введенному тексту и в предыдущее место его
редактирования.  По мере выполнения редактирования, во избежания потери ре-
зультатов  работы, рекомендуется время от времени записывать текст на диск,
нажимая  одновременно две клавиши ALT и F1. Во время записи текста в строке
редактирования показывается имя записываемого файла, после исчезновения ко-
торого  можно продолжать редактирование. Исходный текст записывается в файл
с  расширением  установленным  в  конфигурации системы. Обычно это значение
".ASS". сохранения редактируемого текста.
        Во  время  редактирования можно получить справку ( F1 ) по командам
редактора, по системе команд процессора (ALT F6).
        Редактор является буферным, то есть весь редактируемый текст распо-
ложен  целиком в буфере редактора и свопинга из буфера не производится. Это
ограничивает наибольший размер файла объемом буфера (65000 байт). Ограниче-
ние  остается  и для внешнего редактора. Дело в том, что при трансляции ис-
ходный текст программы заканчивается транслятором в этот буфер, и использу-
ет  его  для  получения информации. Максимальная длина строки ограничена 78
символами.
        Взять файл в редактор можно также не выходя из редактора, для этого
нажимают клавиши "ALT и F4". Перед пользователем появляется аналогичное ме-
ню.
        По  находящемуся  на  экране  тексту можно передвигаться при помощи
клавиш  управления курсором. При выходе курсора за грнаицы экрана, выдается
следующая  сторка текста. Для редактирования текста применяются практически
все  клавиши  клавиатуры,  а  тка  же различные их комбинации. Для работы с
группами  строк или с одной строкой используются маркеры, с помощью которых
можны  выделить  строчный  блок. Маркеры помечают первую и последнию строки
блока.
        При наборе текста необходимо учитывать следующие:
- если набираемое слово не умещается на строке, то редактор подает
  звуковой сигнал и переносит слово на следующию строку,
- после ввода точки первая отличная от пробела русская буквазаглавной
  независмо от регистра, в котором она введена.

                Действия клавиш в режиме редактирования.

      ESC     - выйти из редактора
CNTRL ESC     - выйти из редактора с сохранением текста
      |
    <- ->        сдвинуть курсор в соответствующем направлении
      |
      F1      - вызвать экран помощи
      F2      -
      F3      -
      F4      -
      F5      -
      F6      - вставить новую строку перед текущей
CNTRL F6      - удалить текущую строку
      F9      - отметить маркером текущую строку для последующего
                перемещения, копирования или удаления.
                Можно отметить не более 2 строк.
CNTRL F9      - удалить маркеры
CNTRL C       - копировать участок, отмеченный маркерами, перед текущей
                строкой
CNTRL G       - переставить отмеченный маркерами участок перед текущей строкой
CNTRL D       - удалить отмеченный маркерами текст
СNTRL F5      - задать образец контекстного поиска (конец задания - 'ENTER')
      F5      - продолжить поиск
CNTRL F4      - начать или закончить определение макроса
      F4      - выполнить макрос
      F7      -
      F8      -
      F9      - поставить маркер блока
CNTRL F9      - убрать маркеры блока
      F10     -
BACKSPACE     - забить последний символ
DELETE        - удалить текущий символ
TAB           - переместится в позицию кратную 8
CAPS  LOCK    - переключить регистр ввода клавиатуры
      SHIFT   - переключить (на время удержания) регистр ввода клавиатуры,
                а также клавиша дополнительного выбора функциональных клавиш.
      INSERT  - переключить режим ввода вставка \ замена
      HOME    - переместиться в начало строки
CNTRL HOME    - переместиться в верхнюю строку экрана редактирования
      END     - переместиться в конец строки редактирования
CNTRL END     - переместиться в нижнюю строку экрана редактирования
      PAGE UP - переместится на экран вверх
CNTRL PAGE UP - перейти к началу текста
      PAGE DN - переместится на экран вниз
CNTRL PAGE DN - переместится в конец текста
CNTRL A       - присоединение следующей строки к текущей позиции
CNTRL C       - скопировать блок
CNTRL G       - преместить блок
CNTRL D       - удалить блок
CNTRL J       - разделение строки по текущей позиции
CNTRL K       - стереть остаток строки
CNTRL Q       - задать образец поиска
      ENTER   - переход на первую позицию следующей строки;
                при отсутствии следующей строки в тексте образуется новая
CNTRL ENTER   - вставить пустую строку
CNTRL END     - удалить конец строки

                               Макро команды.

       В  редакторе  встроена  возможность запомнить дествия оператора, при
редактировании  текста. Это бывает удобно, когда часто выполняются одинако-
вые  действия.  Дествия оператора записываются в буфер объмом окола 100 ко-
манд,  при этом командой считается каждое нажатие клавиш. Если буфер исчер-
пывается,  то  выдается  звуковой сигнал и запись в буфер продолжается. При
этом  начало макрокоманды теряется. Что бы начать запись действий нужно на-
жать  CNTRL  F4.  При этом в строке статуса высветится MACRO. Для окончания
записи  команд  нажимаю туже комбинацию, после чего надпись внизу исчезает.
Можно также нажать просто F4. При этом закончится определения макропоследо-
вательности и произойдет её выполнение. При выполнении в строке статуса вы-
даётся сообщение EXEC.
